此世间盛者必衰
この世は盛者必衰
繁盛之物终有一日会衰败覆灭
盛んなものも　いつかは衰え滅びゆくもの
何其残酷
無惨
实在是残酷啊
無惨ですなぁ
但是  为了吾等的生存  这也是无可奈何的事
しかし　我々が生きてゆくため　これも是非も無し
您怎么了？
いかがなさいましたか？
想不到这种地方  也有花会开啊
こんな場所にも　花は咲くもんだなぁ
京都的北朝  吉野的南朝
京都の北朝　吉野の南朝
在两个朝廷并立于世  内乱无休无止的时代
２つの朝廷が存在し　内乱が絶えなかったこの時代
我们走吧
参りましょう
那时百姓渴求着食物  生计  消遣
人々は食に　暮らしに　娯楽に
还有生命
命に飢えていた
自然居士：
传为由观阿弥创作、其子世阿弥
参与修订的能乐剧目。
哟！观世座！
よっ！観世座！
跳得好！
いいぞ！
观大人！
観様！
有什么可高兴的？
何が楽しいのだ？
但愿一切顺利…
どうか何も起きませんように…
石也  你在干什么？
石也　何してる？
五郎…
五郎
现在正在演出欸
本番中だぞ
啊  少爷又来了
あ　またかよ若様
又在台上发呆
ぼけっとしやがって
鸟的骨头很轻
鳥の骨はとても軽い
所以能在空中飞翔
だからこそ空を飛ぶことができる
马的四肢纤细
馬の足はとても細い
是为了跑得更快
ただ速く走るために
鸟的形体为飞翔而生
鳥は飛ぶための形
马的形体为奔跑而生
馬は走るための形
那么人的形体是为了什么而生的呢？
そうなると　人間の形は何のため？
少爷！
若！
反正不是为了跳舞而生的
舞うための形ではない
这我是明白的
それはわかるのだ
跳舞违背人的天性
舞は人にとって不自然なものではないか
明明有违天性  人却要跳舞
舞は不自然それなのに人は舞う
我不明白
わからんのだ
少爷
若
少爷！
若！
少爷  要上场了！
若　行きますよ
少爷！
若！
你有在听…
ちょっと…
少爷  少爷！
若　若！
鬼夜叉！
启禀自然居士
自然居士に申し上げます
出了何事
何事か
好！
いいぞ！
又有孩子被拐走了！
また人買いにさらわれてるぞ！
上吧  少爷
さ　若
把孩子抢回来吧！
子供取り返せ！
我… 我又搞砸了
ま… またやってしまったのだ
什么嘛  那个人偶
なんだよ　その人形
还给我啦
返してよぉ
才不要
やだ
对不起
ごめんなさい
没关系  我也在愣神
あいや　私もボっとしていたのだ
乌龟…
かめ…
我是龟吉
カメ吉です
父亲大人
父上
非常抱歉
申し訳ございませんでした
为什么道歉？
何がだ？
诶？
え？
自然居士是观世座的台柱
自然居士は観世座の目玉です
若是名声受损  会危及整个猿乐
評判が下がれば猿楽全体の命取りに
在演出中途发愣真的非常抱歉
舞台を途中で止めて申し訳ございませんでした
好  你明白就好
よし　わかっているならいい
那个  但是…
あの　ですが…
一二三  敏吾
ひふみ　トシゴ
在
はい
你们两个休息去吧
引き揚げろ
诶？
え？
今天的自然居士也棒呢
今日の自然居士も面白かったよ
多谢夸奖
ありがとうございます
今后也要拜托你们
またよろしく
观大人
観様一
你又来捧场了啊
おぉ　また来てくれたのか
我看猿乐很快就能取代田乐咯
猿楽が田楽に取って代わる日も来るんじゃないかい
这都是托各位的福
あんたたちのおかげだ
请收下吧  拿去大伙分着吃
ほらこれ　みんなで食いな
谢谢
ありがとう
还要亲自应酬宾客  班主的精力真是深不可测
お客の相手までして　頭の体力は底知らずだな
自从醍醐寺那场演出之后  观众一直在增加
醍醐寺の興行から　客　ずっと増えてる
师傅  听说连京城的寺庙都来邀请我们演出  是真的吗？
師匠　都の寺からも声がかかっているというのは本当ですか？
算是吧
まぁな
太厉害了！
すっげっすね！
一代时间就把戏班壮大到这般地步
一代でよくここまで座を大きくしたもんだ
可是啊…
だがなぁ…
鬼夜叉大人！
鬼夜叉様！
您没事吧？
大丈夫ですか？
石也…
我又挨骂了
また怒られたのだ
您别哭了
泣かないで
来  我也来搬吧  您看着就好
ほら　私も運びますから　見ててくださいね
嘿咻！
せーの！
不用了  我一个人来搬吧
いい　私一人でやるのだ
哭哭啼啼的
めそめそしやがって
不过他能忍着不在班主面前哭已经很不错了
まぁ　頭の前で泣かないだけ偉いじゃないか
只是啊
ただなー
明明猿乐的未来眼看就要打开了
もう少しで猿楽の未来が開けそうだってのに
阿鬼  加油哦
鬼ちゃん　頑張って
团子回来再吃吧
お団子後で食べてちょうだいね
得了  反正他也只有脸长得好看
まぁ　顔だけはいいですから
真是的  我也想生得那么俊美啊
ああ　俺もすっげぇ美形に生まれたかった
诶  你刚才是在笑我吧？
え　今鼻で笑った？
你还笑！
あっ　また！
没完没了
終わらない
是… 是不是有妖怪偷偷往上加木头了
よ… 妖怪が木材足してるとしか思えないのだ
妖… 妖怪？
よ… よよ妖怪？
这么说来  听说这一带有很多妖怪…
あっそういえば　ここら辺はもののけの類が多いと聞いたことが…
石也  你先回去吧
石也　お主はもう帰ってよい
这本来就是父亲大人交给我的工作
元々これは私が父上に命じられた仕事なのだ
少爷…
若…
您是打算偷懒吧？
サボる気ですよね？
呃！
ギクッ！
最近您总趁人不注意溜到镇上对吧？
最近隙を見て町に出かけてるでしょ？
您以为我没发现吗？
バレてないとお思いでした？
才… 才不是去镇上！
ま… 町ではない！
我只是去河边看看而已…
川の流れを見に行っているだけなのだ…
而且练习我也都好好完成了
それに稽古はちゃんと
但是瞒着班主外出可不行哦
でも　頭に内緒の外出はいただけませんよ
可… 可是…
で… でも…
偶尔出去一下又有什么关系！
良いではないか少しくらい！
我从小每天不是读书写字就是练习
幼い頃から読み書き　稽古
然后再读书写字再练习
読み書き　稽古
一直这么反反复复！
それしかやってきてないのだぞ！
给我一点点自由的时间又有什么关系
自由な時間をくれても良いではないか
石也  难道你是为了监视我才来帮忙的吗？
まさか石也　お主　私を見張るために手伝いに？
呃！
ギクッ！
是父亲大人命令你的吗？
父上に命じられたか？
那个…
えっと…
对不起  少爷！
ごめんなさい　若！
算了
もういいのだ
大家都只想着父亲大人
みーんな父上のことしか考えてない
诶？
え？
父亲大人眼中只有舞艺
父上は芸のことしか考えていない
根本没把我当成自己的孩子
父上は私を我が子と思っていないのだ
他不是在教自己的儿子
父上は我が子に芸を教えているのではない
他只是在判断眼前的人
この人間は良い芸を理解する者か否か
究竟有没有掌握优秀舞艺的资质而已
それを見極めようとしているだけなのだ
注意姿势
姿勢
你没有跳舞的资质
お前は舞う形ではない
所以跳不出真正的「好」
だから「よさ」が出ないのだ
我讨厌跳舞
舞など　嫌いなのだ
我讨厌父亲大人
父上など　嫌いなのだ！
我根本无法理解父亲在想什么
父上が何を考えているのか　私は理解できない
是这样吗？
そうですかね？
石也你能理解吗？
石也は理解できるのか？
不  该怎么说呢
いや　なんでしょう
就是一种很模糊朦胧的感觉  我说不太清楚…
ぼやっというか　もあんというか　何となくなんですけど…
你想
ほら
班主跳舞时  世界就会改变不是吗？
頭が舞うと世界が変わるじゃないですか？
世界会改变…
世界が変わる…
世界会改变？
世界が変わる？
很… 很难懂对吧
わ… 分かりづらいですね
抱… 抱歉啊
す… すまんなのだ
我腿脚不好  别说是跳舞了
私は足が悪いので舞うことはおろか
就连出远门都很困难
遠くに出かけることもなかなかできません
但是  该怎么说呢
でも　なんというか
看着班主的舞姿  我就觉得自己仿佛能去到任何地方
頭の舞を見ていると　どこまでも行ける気がするんですよ
班主的舞中有这样的力量
そんな力が頭の舞にはあるのです
我还是没法理解啊
私にはわからんのだ
总之  从今往后没有我跟着您不能外出！
とにかく　これからは私抜きでの外出はできませんからね！
明白了吗？
わかりました？
我明白了
わかったのだ
好！
よし！
鬼夜叉大人
鬼夜叉様ー
您在哪儿？少爷？
どこですか？わか？
少爷？
若？
鬼夜叉大人
鬼夜叉様ー
少爷
わかー
您在哪儿？
どこですか？
鬼夜叉大人！
鬼夜叉様！
又来
ああ
少爷  请出来吧！
若　出てきてください！
少爷  求您了！
若　お願いです！
原谅我吧  石也
許すのだ　石也
您在哪儿？
どこですか？
小金大人！
コガネ殿！
你又在垂头丧气了  还是因为你父亲吗？
またしょぼくれてんな　親父さん？
小金大人你不也垂头丧气的吗
コガネ殿もしょぼくれてるのだ
又跟朋友闹别扭了吗？
またお友達と何かあったのだ？
什…
な…
那种家伙才不是我的朋友呢！
あんなヤツ　友達でもなんでもねぇよ！
他眼睛里一点生气都没有
目の奥が死んでる
他是鬼啦  鬼哦
鬼だ　鬼
我父亲大人也是鬼呢
うちの父上も鬼なのだ
因为你是鬼的孩子  所以才给你起名叫鬼夜叉吧？
鬼の子だから鬼夜叉って名付けられたんだろうな？お前
原… 原来是这个意思吗？
そ… そういう意味で？
你最近不是一直没来嘛
最近来てなかったじゃねぇか
过得还好吗？
元気だったか？
小金大人才是  您那位从瓜里出生的弟弟还好吗？
コガネ殿こそ　瓜から生まれた弟はお元気なのだ？
咦  我有这么说过吗？
あれ　そんなこと言ったっけ？
你说过哦
言っていたのだ
之前还说自己来自异国
その前は異国から来たと
更早之前又说捡到了一只会说话的野兔
その前はしゃべる野ウサギを拾ったと
你不也说过自己和松树妖住在一起
鬼夜叉だって　松の妖怪と一緒に暮らしてて
马上就要被吃掉吗？
もうすぐ食べられちまうって言ってたじゃねえか
我说过这种话吗？
そんなこと言ってたのだ？
咱们净说些胡编乱造的话呢
俺らデタラメしか話してねぇな
还不是因为小金大人你老是这样  我才会跟着胡说
コガネ殿がそうだから　私もそうしてるだけなのだ
不过我还很喜欢你编的那些故事哦
でも俺　鬼夜叉のデタラメ結構好きだぜ
真的吗？
そうなのだ？
真的！
そうなのだ！
你下盘很稳呢
足腰しっかりしてらぁ
小金大人？
コガネ殿？
好奇怪的表情啊
変な顔
你抓不住我的
つかまるかよ
等等！
待つのだ！
那是什么声音？
何の声なのだ？
这个  听说祭典取消了
あぁ　祭りが中止になったらしい
据说是因为今年歉收
今年は不作だったんだとよ
八成是人们在哪个地方乱舞吧
どっかで乱舞でも起きてんだろ
乱舞…
那是跳舞的意思吗？
舞ってるということか？
虽然大规模战争少了  但还是没饭吃
でかい戦は減っても　食いもんはねぇし
人们依旧在不断死去
人は平気で死んでいく
有人靠偷窃勉强活着
盗みでどうにか生きているやつもいれば
也有女人靠卖身维生
身体売って生きている女もいる
大家都已经厌倦这个世界了
みんな世界に飽き飽きしてんだ
不跳舞就撑不下去
踊らねぇとやってらんねぇんだろ
那… 究竟有什么意义？
それは… いったい何の意味があるのだ？
无论跳不跳舞  人都会死
舞っても舞わなくても　人は死ぬのだ
即便跳起舞  世界也不会有所改变不是吗？
舞ったって　世界は変わらぬではないか
我该回去了
そろそろ帰るのだ
好
お　ああ
人的形体本就不是为了跳舞而生的
人の形は舞うためにできているわけではない
只要有吃的  有睡觉的地方
食べ物と寝る場所さえあれば
即使不跳舞人也能活下去
人は舞などなくても生きていける
既然如此人们为什么还要去欣赏舞蹈  去跳舞呢…
それなのに皆なぜ　舞を見る　舞を舞う…
为什么呢
なぜなのだ
我迷路了…
迷ったのだ…
那… 那个…
あ… あの…
抱歉在您干活时打扰您  我迷路了
お仕事中すまんなのだ　道に迷ってしまって
那边
あっち
非常感谢
感謝するのだ
且来嬉戏吧
遊びをせんとや
歌？
人生于世
生まれけむ
白拍子：
是日本平安时代末期至镰仓时代流行的
一种歌舞艺能，也指表演它的女艺人
白拍子…
且来嬉戏吧
戯れせんとや
人生于世
生まれけむ
嗓音好粗 可是…
ひどい声　だが…
听见孩童嬉戏的笑声
遊ぶ子供の声きけば
便连我自己
我が身さえこそ
也不禁心乱神迷
動がるれ
跳吧  跳吧  蜗牛  你若不肯跳
舞え舞え蝸牛　舞わぬものならば
蜗牛  你若不肯跳
蝸牛　舞わぬものならば
我便让马驹和牛犊踢飞你
馬の子や牛の子に蹴ゑさせてん
真好…
よい…
打… 打…
し… しし…
打… 打扰了！
し… 失礼したのだあぁ！
那样的舞姿…
あれが？
那就是「好」吗？
あれが「よい」？
我不明白
わからない
究竟是什么  又为何会让我觉得「好」
何がどう「良い」と感じたのか
我完全不知道
何もわからない
可如果  如果有一天
だけどもし
我也能施展出那种「好」的话
もしあの「よい」が私に
好
如果我有一天也能像那样起舞的话…
そんな日が私にも訪れたら…
鬼夜叉  彼时十一岁
鬼夜叉　齢 11
日后成为了被世人称为世阿弥的能乐大师
のちに世阿弥と呼ばれる能楽師となる
在前方等待着他的世界  比江河更辽阔  比大海更浩瀚
彼が向かう先　そこには川よりも　海よりも
甚至比天空还要广阔无垠
空よりも広い世界が広がっていることを
但此时的他对此还一无所知
まだ知らない
时代化作清风  轻抚过悲伤悄然远去
時代は風となり  悲しみを撫ぜては消えてゆく
不知为何  音乐始终未曾流过我的心
なぜだか  音楽は僕を通過せず
也不肯久留
かといって長居もせず
「试着唱唱吧」偶尔有人这样说
「歌ってみたら」とたまに言う
多亏这些话语
おかげで僕も
我也有那么一些日子  能像风一样坦率
風のように素直に  なれる日があって
每当这时
そんなときは
我便拼尽全力  化作一阵风
強く、一所懸命、風になる
只为不被彻底遗忘
忘れ去られてしまわぬよう
可比起这些  我的泪水又去了哪里
そんなことより涙は何処？
与其说流尽了  不如说我早已习惯了恶意
枯れたというより悪意に慣れた
满月一轮  对影成双
月は一つに影ふたつ
若你仍在这世上  那我便留下吧
あなたがいるならこの世に残ろう
即便如此
それでも
我仍赤裸此身  带着尚未燃尽的生命
裸になる  きっと使い切れない血で
然后  一边感受在彼岸起舞的你
でね、彼方に舞う  あなたのことを感じながら
自问「我是否有同风那般  好好歌唱着呢」
「空っ風のように  ちゃんと歌えてるかしらね」
生命低泣  夜色渐深
いのちが泣いて  少し夜
本字幕仅供交流学习　请勿用于商业用途
字幕组长期招募中　欢迎加入入组考核群: 777085761　观众交流群: 945117942